# 第七章 "三个代表"重要思想

## 第一节 "三个代表"重要思想的核心观点

### 一、始终代表中国先进生产力的发展要求

- 社会主义现代化必须建立在发达生产力的基础之上
- 广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量
- 人是生产力中最活跃的因素
- 科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志，科技进步和创新是发展生产力的决定因素
- 发展生产力要依靠创新
- 必须加强国家创新体系建设，推动关键技术创新和系统集成，努力在关键领域和若干科技发展前沿掌握核心技术和拥有一批自主知识产权。
- 先进生产力的发展是同生产关系、上层建筑的不断完善密切联系在一起的。
- 必须敏锐把握我国社会生产力的发展趋势，坚持以经济建设为中心，不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，不断为生产力的解放和发展打开更广阔的通途。

### 二、始终代表中国先进文化的前进方向

- 发展先进文化，是实现社会主义现代化的战略任务
- 发展先进文化，就是发展中国特色社会主义的文化，就是建设社会主义精神文明
- 发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
- 发展先进文化，要把弘扬主旋律和提倡多样化统一起来，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化
- 弘扬民族精神是发展先进文化极为重要的任务
- 加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。
- 弘扬爱国主义精神，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。
- 建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。
- 做好思想政治工作是发展先进文化的重要任务
- 教育是发展先进文化、建设物质文明和精神文明建设的基础工程
- 繁荣发展哲学社会科学，是发展先进文化、建设社会主义精神文明的重要组成部分
- 发展先进文化需要充分发挥新闻媒体的作用，新闻媒体是党、政府和人民的喉舌
- 发展先进文化需要重视社会主义文艺事业的繁荣发展
- 发展先进文化，必须大力推进文化体制改革

### 三、始终代表中国最广大人民的根本利益

- **"三个代表"重要思想的集中概括**：我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
- 代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是统一的整体，相互联系、相互促进。
  - 发展先进生产力，是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的基础条件。
  - 人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。
  - 不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。

## 第二节 "三个代表"重要思想的主要内容

### 一、发展是党执政兴国的第一要务

- 中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的
- 发展是国际竞争中赢得主动的需要
- 用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们的一条重要经验。
- 发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展
- 发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇
- 发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
  - 彼此紧密联系而又有各自的发展规律，互为条件、互为目的、相辅相成
  - 物质文明的发展处于基础地位
  - 政治文明为物质文明的发展提供政治保证和法律保障
  - 精神文明为物质文明的发展提供思想保证、精神动力和智力支持
- 发展包括促进人的全面发展
- 要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系
  - 改革是动力，发展是目的，稳定是前提。
  - 没有改革，就不可能走出一条建设中国特色社会主义的正确道路
  - 没有发展，就不可能实现现代化，也不可能保持党和国家的长治久安
  - 没有稳定，改革和发展都无从进行
- 发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。
  - 坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。
  - 四项基本原则是我们的立国之本。
  - 改革开放是我们的强国之路。
  - 要把经济建设这个中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设中国特色社会主义的伟大实践。
- 正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系
  1. 改革、发展、稳定的关系
  2. 速度和效益的关系
  3. 经济建设和人口、资源、环境的关系
  4. 第一、第二、第三产业的关系
  5. 东部地区和中西部地区的关系
  6. 市场机制和宏观调控的关系
  7. 公有制经济和其它经济成分的关系
  8. 收入分配中国家、企业和个人的关系
  9. 扩大对外开放和坚持自力更生的关系
  10. 中央和地方的关系
  11. 国防建设和经济建设的关系
  12. 物质文明建设和精神文明建设的关系

## 第三节 "三个代表"重要思想的历史地位

### 二、加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

- "三个代表"重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。
  - 始终代表中国先进生产力的发展要求，体现了发展社会主义经济、建设社会主义物质文明的理想和价值目标。
  - 始终代表中国先进文化的前进方向，体现了发展社会主义文化、建设社会主义精神文明的理想和价值目标。
  - 始终代表中国最广大人民的根本利益，强调以人民群众的利益、要求和实践为最高价值标准和评价标准，体现了我们党的宗旨和我们国家的性质。
- "三个代表"重要思想从物质基础、文化支撑和社会基础三个方面揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径。
- "三个代表"重要思想提出了党的建设的新要求：
  - 必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界。
  - 必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。
  - 必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量。
  - 必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。
- "三个代表"重要思想从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式。
- "三个代表"重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。
- "三个代表"重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是党和人民的宝贵精神财富。